# 第一章 LaTeX的出现与发展

1977年，计算机科学家克努斯博士[1]开发了一款名为TeX的文档排版系统，专门用于制作各类文档。在当时，TeX制作文档的方式非常特殊，它完全是使用计算机语言来制作文档的，与今天常用的办公软件Word等截然不同。这款系统虽然使用门槛较高，但却具有很多优点，其中最为人称道的是它可以书写大量简单或是复杂的数学表达式。基于TeX，兰波特博士于1985年开发了另一款文档排版系统，名为LaTeX，兰波特博士设计这款系统初衷是让人们从排版样式这些繁琐的细节中解放出来，从而将精力集中在文档结构和文档内容上，这一做法实际上很快便让LaTeX取代了TeX。后来，LaTeX的众多开发者对LaTeX最初版本进行了更新和提升，也就是我们今天一直在用的LaTeX。

> [1] Donald E. Knuth，直译名为唐纳德·尔文·克努斯，中文名为高德纳，美国计算机科学家，现代计算机科学的先驱人物，在计算机科学及数学领域著有多部影响深远的著作，于1974年获得图灵奖。
> [2] Leslie Lamport，直译名为莱斯利·兰波特，美国计算机科学家，于2013年获得图灵奖，他获得图灵奖的原因并非在于开发了LaTeX，而是源于他在所研究的学术领域做出的突出贡献。

实际上，基于特定的计算机语言，LaTeX更像是一个用于文档排版的宏包 (macro-package)，即“广义的工具包”。在使用LaTeX，我们通常要新建一个文档文件，例如`myfile.tex`，如我们所见，文件是以`.tex`为后缀，对这个文件进行编辑，我们最终可以制作出一个PDF文档。与其他计算机语言（例如C、C++）不同的是，LaTeX中的计算机语言非常简单，并且使用门槛不高，只要多加练习便能熟练掌握LaTeX的使用技巧。不容忽视的是，LaTeX制作文档的功能丝毫不亚于常用办公软件Word等，LaTeX可以用来制作科技文档、技术报告、学位论文、幻灯片、信件、简历、海报甚至书籍，更有甚者，根据需要，我们还能用LaTeX绘制很多简单或是复杂的图形，所以LaTeX也被很多科研工作者视为非常重要的“科研神器”。



## 1.1 横空出世的TeX

有时候，新生事物的出现会伴随着一定的机缘巧合。用这句话描述TeX的出现一点也不为过。TeX是一种专门用于文档排版的计算机语言，同时也是一款文档排版系统，它主要被用来制作各类科技文档、技术报告。在20世纪70年代末，克努斯博士在修改自己出版的著作时，他感觉出版社提供的样板在排版效果上有点不尽人意，因此，他计划花费几个月的时间设计出一套更有效的文档排版系统。幸运的是，就在他启动这项计划不久后，他便收到了美国数学协会 (American Mathematical Society, AMS) 的邀请，克努斯博士在此次邀请中汇报的内容便是“以TeX排版为基础、如何让计算机服务于数学”，这次汇报后来成功吸引了一大批数学家的目光，再后来，TeX也摇身一变成为书写数学公式的“利器”[3]。

> 参考http://www.tug.org/whatis.html。

通常来说，TeX作为一款文档排版系统，它几乎和微软推出的Office办公软件同时出现，虽然这两者看似没有任何关系，且两者制作文档的方式也截然不同，但后来却成为人们制作文档的两种最佳工具。为什么这么说呢？就Office而言，它们的使用门槛其实不高，只要知道一些基本操作就能够制作文档了；但TeX却不同，它需要一定的计算机编程基础，除了一些基本命令，还要掌握TeX环境和一些特定的工具包。因此，TeX以编程的形式制作文档看起来有点高高在上，将很多内心惧怕或抵触编程的用户拒之门外，而Office办公软件在制作文档的过程中则是所见即所得，这样以更为亲民的方式进行创作其实降低了使用门槛，因此，Office在全球范围内赢得了广泛的用户群体。

## 1.2 引领浪潮的LaTeX

LaTeX是一款免费的文档排版软件，LaTeX在读法上一般发作Lay-tek或者Lah-tek的音，而不是大家普遍认为的Lay-teks。它的历史可以追溯到1984年，作为LaTeX早期开发者的兰波特博士，在这一年里，他发布了LaTeX的最初版本。事实上，LaTeX完全是兰伯特博士的意外所得，他当年出于自己写书的需要，在早先发布的文档排版系统TeX基础上新增了一些特定的工具包，同时，也是为了便于自己日后可以重复使用这些工具包，他将这些工具包进行规整，于是，便有了相应的标准宏包（standard macro package）。谁曾想，正是这些看似不起眼的工具包，在经过后续封装和发布使用手册之后，形成了LaTeX的雏形。

LaTeX的版本其实没有多少大的更新，从技术层面来说，LaTeX实在没有什么可供更新的地方了，它最初的面貌已趋近于完美且深入人心。LaTeX的最初版本是由兰伯特博士于上世纪80年代初开发出来的，目前，广泛使用的版本LaTeX2e是在1994年发布的，发布后一直没有大的更新，甚至发布后的首次更新出现在二十多年后的2020年。尽管LaTeX2e的后续版本更新工作早在上世纪九十年代初就已经开展了，但直至今日，新版的LaTeX仍未进入人们的视野。从开发者兰伯特博士的角度来看，开发LaTeX的目的是降低TeX的使用门槛、更容易地发挥TeX强大的排版功能，提供一款高质量、解释性强的程序语言，所以LaTeX最初就是精简风格，这也导致了LaTeX在日后可提升的地方不是很多。

尽管LaTeX是在TeX的基础上开发出来的，但时至今日，TeX几乎淡出了我们的视线。不过我们现在依旧能看到：在使用LaTeX制作文档时，通常需要创建一个以.tex为后缀的文件。对于很多人来说，日常制作各类文档的首选可能是Word这一类软件，它简单好用、所写即所见，但当我们制作几十页甚至上百页的文档时，Word的劣势就展露无疑了，我们需要投入大量的时间和精力用来对文档内容进行排版。由于LaTeX对文档的排版都是自动完成的，我们根本不需要像Word那样完全手动调整格式，另外，包括图形、表格、公式、文献的索引出错的可能性也非常小，这些都是Word所无法比拟的。

事实上，曾几何时，LaTeX的地位也受到过撼动。在上个世纪80年代和90年代，LaTeX的用户群体是非常庞大的，然而，在世纪之交，随着微软推出的一系列Windows操作系统快速发展，例如红极一时的XP系统，相应的办公软件Microsoft Office也以其便捷性吸引了人们的目光，致使大量LaTeX用户转而使用Word等办公软件。即便如此，LaTeX的用户群体依旧十分庞大，这主要得益于LaTeX强大的文档排版能力，虽然LaTeX在便捷性上相较于Word等办公软件存在一定的劣势，但LaTeX能让用户更专注于内容创作，而非锦上添花的“排版”，LaTeX的这一特点尤其契合了人们对质量和效率的追求。在此基础上，具体来说，使得LaTeX历久弥新的关键可以归纳为：